### 2015-01-04 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/03-diferenciales.tex
Se termina subseccion de ecuaciones lineales no homogenes de segundo orden con coeficientes constantes

@@

@@

>>>>

%-------------------------------------------------------------------------------
	\newpage
	\subsection{Ecuaciones lineales no homogeneas de segundo orden con coeficientes constantes}

		\begin{definicion}
			Sea la ecuación:

			\begin{equation} \label{eq:lin1}
				y'' + a_1 y' + a_0 y = b(x)
			\end{equation}

			una ecuación diferencial lineal no homogenea de segundo orden con coeficientes constantes.
		\end{definicion}

		\begin{teorema}
			Si $\varphi_1$ y $\varphi_2$ son soluciones de la ecuación~\ref{eq:lin1}, $\varphi_p$ es cualquier solución de la ecuación~\ref{eq:lin1}, es decir, es solución particular de la ecuación\ref{eq:lin1}.

			Entonces la solución general esta dada por:

			\begin{equation}
				\varphi(x) = c_1 \varphi_1(x) + c_2 \varphi_2(x) + \varphi_p(x)
			\end{equation}
		\end{teorema}

		Se reemplazan las constantes $c_1$ y $c_2$ por funciones $\mu_1(x)$ y $\mu_2(x)$ y se trata de determinar $\mu_1$ y $\mu_2$ de tal modo que $y = \mu_1 \varphi_1 + \mu_2 \varphi_2$ es una solución de la ecuación.

		El objetivo es hallar $\mu_1$ y $\mu_2$ tales que $\mu_1 \varphi_1 + \mu_2 \varphi_2$ es solución de la ecuación no homogenea.

		Sea $y = \mu_1 \varphi_1 + \mu_2 \varphi_2$, entonces:

		\begin{align*}
			y' &= \mu_1 \varphi_1' + \mu_1' \varphi_1 + \mu_2 \varphi_2' + \mu_2' \varphi_2 \\
			y'' &= \mu_1 \varphi_1'' + \mu_1' \varphi_1' + \mu_1' \varphi_1' + \mu_1'' \varphi_1 + \mu_2 \varphi_2'' + \mu_2' \varphi_2' + \mu_2' \varphi_2' + \mu_2'' \varphi_2
		\end{align*}

		y sustituyendo en la ecuación, tenemos:

		\begin{multline*}
			\mu_1 \varphi_1'' + \mu_1' \varphi_1' + \mu_1' \varphi_1' + \mu_1'' \varphi_1 + \mu_2 \varphi_2'' + \mu_2' \varphi_2' + \mu_2' \varphi_2' + \mu_2'' \varphi_2 \\
			+ a_1 \mu_1 \varphi_1' + a_1 \mu_1' \varphi_1 + a_1 \mu_2 \varphi_2' + a_1 \mu_2' \varphi_2 \\
			+ a_0 \mu_1 \varphi_1 + a_0 \mu_2 \varphi_2 = b(x)
		\end{multline*}

		y recolectando los terminos con respecto a los $\mu$, tenemos que:

		\begin{multline*}
			\mu_1 (\varphi_1'' + a_1 \varphi_1' + a_0 \varphi_1) + \mu_2 (\varphi_2'' + a_1 \varphi_2' + a_0 \varphi_2) \\
			+ \mu_1' \varphi_1' + \mu_1' \varphi_1' + \mu_1'' \varphi_1 + \mu_2' \varphi_2' + \mu_2' \varphi_2' + \mu_2'' \varphi_2 \\
			+ a_1 \mu_1' \varphi_1 + a_1 \mu_2' \varphi_2 = b(x)
		\end{multline*}

		y ya que $\varphi_1$ y $\varphi_2$ son soluciones del sistema, esta ecuación se reduce a:

		\begin{multline*}
			\mu_1' \varphi_1' + \mu_1' \varphi_1' + \mu_1'' \varphi_1 + \mu_2' \varphi_2' + \mu_2' \varphi_2' + \mu_2'' \varphi_2 \\
			+ a_1 \mu_1' \varphi_1 + a_1 \mu_2' \varphi_2 = b(x)
		\end{multline*}

		Por otro lado, notamos que:

		\begin{equation*}
			(\mu_1' \varphi_1 + \mu_2' \varphi_2)' = \mu_1' \varphi_1' + \mu_1'' \varphi_1 + mu_2' \varphi_2' + \mu_2'' \varphi_2
		\end{equation*}

		por lo que podemos plantear una realización de estado:

		\begin{align*}
			\mu_1' \varphi_1 + \mu_2' \varphi_2 &= 0 \\
			\mu_1' \varphi_1' + \mu_1'' \varphi_1 + mu_2' \varphi_2' + \mu_2'' \varphi_2 &= b(x)
		\end{align*}

		para resolver con respecto a $\mu_1'$ y $\mu_2'$ por lo que podemos plantear que obteniendo el Wronskiano, podemos saber si el sistema tiene solución.

		\begin{equation}
			W(\varphi_1, \varphi_2) =
			\begin{vmatrix}
				\varphi_1 & \varphi_2 \\
				\varphi_1' & \varphi_2'
			\end{vmatrix} = \varphi_1 \varphi_2' - \varphi_2 \varphi_1' \ne 0
		\end{equation}

		teniendo este Wronskiano, o determinante del sistema, podemos obtener $\mu_1$ y $\mu_2$:

		\begin{align*}
			\mu_1' &= \frac{\begin{vmatrix} 0 & \varphi_2 \\ b(x) & \varphi_2' \end{vmatrix}}{W(\varphi_1, \varphi_2)} = -\frac{b(x) \varphi_2}{W(\varphi_1, \varphi_2)} \\
			\mu_2' &= \frac{\begin{vmatrix} \varphi_1 & 0 \\ \varphi_1' & b(x) \end{vmatrix}}{W(\varphi_1, \varphi_2)} = \frac{b(x) \varphi_1}{W(\varphi_1, \varphi_2)}
		\end{align*}

		\begin{align*}
			\mu_1 &= - \int \frac{b(x) \varphi_2}{W(\varphi_1, \varphi_2)} dx \\
			\mu_2 &= \int \frac{b(x) \varphi_1}{W(\varphi_1, \varphi_2)} dx
		\end{align*}

		\begin{ejemplo}
			Dada la ecuación $y'' - 2 y' + y = 2x$ su polinomio caracteristico es $\lambda^2 - 2 \lambda + 1 = 0$, por lo que tenemos que las raices caracteristicas son $\lambda_1 = \lambda_2 = 1$ y las soluciones $\varphi_1$ y $\varphi_2$ son:

			\begin{align*}
				\varphi_1 &= e^x \\
				\varphi_2 &= x e^x
			\end{align*}

			y derivando ambas soluciones tenemos:

			\begin{align*}
				\varphi_1' &= e^x \\
				\varphi_2' &= (1 + x) e^x
			\end{align*}

			Calculando el determinante del sistema, tenemos:

			\begin{equation*}
				W(\varphi_1, \varphi_2) = (1 + x) e^x e^x - x e^x e^x = e^{2x} \ne 0
			\end{equation*}

			y tenemos que las $\mu$ son:

			\begin{align*}
				\mu_1 &= - \int \frac{x e^x 2x}{e^{2x}} dx = 2 e^{-x} (x^2 + 2 x + 2) \\
				\mu_2 &= \int \frac{e^x 2x}{e^{2x}} dx = -2 e^{-x}(x + 1)
			\end{align*}

			y sustituyendo en la forma de la solución general $y = \mu_1 \varphi_1 + \mu_2 \varphi_2$, tenemos:

			\begin{align*}
				y &= (2 e^{-x} (x^2 + 2 x + 2)) e^x + (-2 e^{-x}(x + 1)) x e^x \\
				&= (2 x^2 + 4 x + 4) + (-2 x^2 - 2 x) \\
				&= 2 (x + 2)
			\end{align*}
		\end{ejemplo}

		\begin{ejemplo}
			Dada la ecuación $y'' - y' - 6 y = e^{-x}$ su polinomio caracteristico  es $\lambda^2 - \lambda - 6 = 0$, por lo que tenemos que las raices caracteristicas son $\lambda_1 = 3$ y $\lambda_2 = -2$ y las soluciones $\varphi_1$ y $\varphi_2$ son:

			\begin{align*}
				\varphi_1 &= e^{3x} \\
				\varphi_2 &= e^{-2x}
			\end{align*}

			y derivando ambas soluciones tenemos:

			\begin{align*}
				\varphi_1' &= 3e^{3x} \\
				\varphi_2' &= -2e^{-2x}
			\end{align*}

			Calculando el determinante del sistema, tenemos:

			\begin{equation*}
				W(\varphi_1, \varphi_2) = -2 e^{3x} e^{-2x} - 3 e^{3x} e^{-2x} = -5 e^{x} \ne 0
			\end{equation*}

			y tenemos que las $\mu$ son:

			\begin{align*}
				\mu_1 &= - \int \frac{e^{-x} e^{-2x}}{-5 e^{x}} dx = - \frac{1}{20} e^{-4x} \\
				\mu_2 &= \int \frac{e^{-x} e^{3x}}{-5 e^{x}} dx = - \frac{1}{5} e^x
			\end{align*}

			y sustituyendo en la forma de la solución general $y = \mu_1 \varphi_1 + \mu_2 \varphi_2$, tenemos:

			\begin{align*}
				y &= (- \frac{1}{20} e^{-4x}) e^{3x} + (- \frac{1}{5} e^x) e^{-2x} \\
				&= -\frac{1}{20} e^{-x} - \frac{1}{5} e^{-x} \\
				&= -\frac{1}{4} e^{-x}
			\end{align*}
		\end{ejemplo}

		\begin{ejercicio}
			Dada la ecuación $y'' + 4 y = \tan{2x}$, obtener la solución general a la ecuación.
		\end{ejercicio}

		\begin{ejercicio}
			Dada la ecuación $y'' + 2 y' + y = e^{-x} \ln{x}$, obtener la solución general a la ecuación.
		\end{ejercicio}

		\begin{ejercicio}
			Dada la ecuación $y'' - 2 y' - 3 y = x e^{-x}$, obtener la solución general a la ecuación.
		\end{ejercicio}

		\begin{ejercicio}
			Dada la ecuación $y'' + 2 y' + 5 y = e^{-x} \sec{2x}$, obtener la solución general a la ecuación.
		\end{ejercicio}

%-------------------------------------------------------------------------------
	\newpage
	\subsection{Problemas con condiciones iniciales}

%-------------------------------------------------------------------------------
	\newpage
	\subsection{Soluciones particulares de ecuaciones lineales de segundo orden con coeficientes constantes}

@@

	\subsection{Series de potencias}

%-------------------------------------------------------------------------------
	\newpage
	\subsection{Criterio de Cauchy}

%-------------------------------------------------------------------------------
	\newpage
	\subsection{Método de Picard}

@@

	\subsection{Convergencia de iteraciones del método de Picard}
